Die Deutschen
können erfinderisch sein:
Bei der ersten Ölkrise
sind einige Leute
aufs Pferd oder Hochrad umgestiegen.
Als Alternative für das Auto.
Und heute?
Was tut eine Regierung,
die angesichts
ausbleibenden Wirtschaftswachstums
ohnehin an Energie verliert?
Das fragen wir Unionsfraktionschef
Jens Spahn,
die Ökonomin und Wirtschaftsweise
Monika Schnitzer.
Und die Chefkorrespondentin Politik
von The Pioneer, Karina Mößbauer.
Schön, dass Sie da sind
und dass Sie zuschauen.
Guten Abend Ihnen allen,
und willkommen
unserem Live-Publikum.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (19.04.2026)
An diesem Wochenende
war der Bundespresseball.
Da ist Friedrich Merz
immer gern hingegangen.
Diesmal fehlte er.
Steht Deutschland so am Abgrund,
dass dem Bundeskanzler
die Lust aufs Tanzen vergangen ist?
Er war in Paris.
Dort hat er sich
mit dem Regierungschef
von Großbritannien getroffen.
Und mit denen
Italiens und Frankreichs.
Man sprach über den Krieg
der USA gegen Iran.
Ist es nicht
symptomatisch für eine Regierung,
die den Schwung verloren hat?
Sie regieren seit einem Jahr
mit den Sozialdemokraten.
Warum wirkt die Koalition
wie ein Paar,
das auf verschiedenen Hochzeiten
tanzt?
Es ist beides.
Wir regieren jetzt
seit fast einem Jahr zusammen.
Dabei wurde vieles entschieden.
Mehr, als viele erwartet hätten.
In der Wirtschaft, in der Migration.
Das reicht natürlich noch nicht.
Die wirtschaftliche Lage stagniert.
Die Menschen
spüren das in Ihrem Portmonee.
Aber wir haben viel entschieden.
Aber es reicht noch nicht.
Gelegentlich ist das mühsam,
Kompromisse zu finden.
Wir müssen Entscheidungen finden,
die mehrheitsfähig sind.
Das muss auch den Menschen gut tun.
Es reicht nicht, wenn
nur wir mit uns zufrieden sind.
Das ist gelegentlich anstrengend.
Ich hätte gerne etwas
weniger öffentliche Ratschläge
unter den Ministern.
In der Koalition
besprechen wir Themen,
die die Gesellschaft bewegen.
Woran liegt es,
dass man oft den Eindruck hat,
dass die Chemie nicht stimmt?
Um dieses Bild
der Hochzeit aufzugreifen:
Das war eine Zwangsehe.
Keine Liebesheirat.
Da stoßen
Weltanschauungen aufeinander.
Wenn man sich
die Schaltzentralen anguckt:
Zwischen den Parteichefs sind
Duz-Freundschaften entstanden.
Friedrich Merz
geht behutsam mit Klingbeil um.
Auch mit Bärbel Bas duzt er sich.
Markus Söder hält sich da zurück.
Auf Parteiebene
und zwischen den Fraktionen scheint
es zu funktionieren.
Es scheint ein gut
eingespieltes Team zu sein.
Man sieht aber auch
bei dieser Koalition,
dass man sich auf Kosten
der anderen zu profilieren versucht.
Um schnell einen Punkt zu machen.
Das scheint zuzunehmen.
Das wollen wir uns genauer ansehen.
Der Finanzminister
hat in der vergangenen Woche
auf einen Gipfel mit Gewerkschaften
und Wirtschaftsverbänden geladen.
Frau Reiche sagte ab
und schickte Abteilungsleiter
aus ihrem Ministerium.
Während dieses Gipfels stellte sich
die CDU-Wirtschaftsministerin
mit diesen Worten vor die Presse:
Der Koalitionspartner
ist zuletzt damit aufgefallen,
Vorschläge zu unterbreiten,
die teuer, wirkungsschwach
und verfassungsrechtlich
fragwürdig sind.
Das führt zu Verwirrung
und hilft den Verbrauchern nicht.
Hat Sie dieser Auftritt
auch irritiert?
Das gilt generell,
auch für die Tage davor.
Es hilft nicht,
wenn innerhalb der Bundesregierung
gegenseitig
Aufforderungen verteilt werden.
Wer sich um was zu kümmern hätte.
Die Menschen wollen,
dass wir regieren.
Nicht, dass wir viel darüber reden.
Wir sollen einfach diskutieren
und Entscheidungen treffen.
Denn es geht um etwas.
Das ist zwei Tage später
ja auch geschehen.
Hat die Wirtschaftsministerin
dem Kanzler auf der Nase rumgetanzt?
Der Kanzler hatte
die beiden gebeten, sich zu einigen.
Entscheidend ist, dass wir
einen Schritt weiter sind.
Es ist
zu einer Entscheidung gekommen.
Bei den Spritpreisen,
darum ging es ja.
Um die Folgen
für die Pendler einzudämmen.
Um sie zu entlassen.
Katharina Reiche
hat aber auch recht:
Wir können nicht alles,
was in der Welt passiert,
ausgleichen.
Angesichts unserer Schuldenlage
können wir nicht alles machen.
Aber es gibt Menschen,
die unter
den Spritpreisen sehr leiden.
Trotzdem ist es besser,
wenn solche Dinge nicht
öffentlich diskutiert werden.
Am Wochenende haben wir
gut miteinander geredet.
Ihre Kollegen haben im Minutentakt
versucht, herauszufinden,
was da besprochen wurde.
Aber wir haben
nur miteinander geredet.
Frau Reiche hat für diesen Auftritt
viel Applaus bekommen.
Auch in der Fraktion.
Was bedeutet das für einen Kanzler,
der vermitteln muss?
Und sich dann angucken muss, dass
seiner Rebellin applaudiert wird.
Das war ein interessantes Kapitel
in der Fraktionssitzung.
Dieser Applaus war ein Ventil.
In der Fraktion gab es
viel Unmut über die Maßnahmen.
Und viel Frust.
Der Applaus war ein Ventil,
um diese negativen
Emotionen zu kanalisieren.
Sie wurden so
in positive Energie umgesetzt.
So hat die Fraktion
ein deutliches Zeichen gesetzt.
Sie steht deutlich
hinter Katharina Reiche.
Kein Tankrabatt, keine Gießkanne.
Das war auch eine klare
Botschaft an den Kanzler.
Wie gefährlich
kann es für ihn werden?
Das ist ja schon ein Affront.
Der Kanzler und ich
haben der Ministerin applaudiert.
Da ging es um
die Grundzüge ihrer Energiepolitik.
Die muss neu aufgestellt werden.
Dafür gab es zu Recht viel Applaus.
Alle in dieser Fraktion
sind einer Meinung in dem,
was wir für richtig halten.
Aber der Kanzler hat die Aufgabe,
eine Regierung zu führen.
Wie soll es Ihnen dabei gelingen?
Entscheidend ist, dass wir
Entscheidungen getroffen haben.
Die treten schon
in wenigen Tagen Kraft.
Eine Pressekonferenz
allein reicht nicht.
Was wir entscheiden,
muss im Alltag spürbar sein.
Das war aber
eine ziemliche Kakophonie.
Natürlich kann der Kanzler
nicht die reine Lehre vertreten.
Aber er hat öffentlich gesagt,
es könne keine Gießkanne geben.
Dann rügte er die Ministerin.
Und dann gibt es die Maßnahmen,
die man eigentlich nicht wollte.
Nämlich die Gießkanne.
Und danach feiert man wieder
die Ministerin für ihre Positionen.
Sie haben dabei etwas vergessen.
Am Samstag wurde klar,
dass es länger dauern würde.
Es sah erst nach einer Waffenruhe
zwischen den USA und Iran aus.
Dann wurde es klar,
das wird länger gehen.
Deswegen brauchten wir
mehrere Maßnahmen.
Es ging zunächst um Transparenz.
Wir mussten auch das Kartellrecht
anschauen in dieser Sache.
Es war also klar,
dass es länger dauern würde.
Deswegen haben wir
am Samstag reagiert
und Entscheidungen getroffen.
Wir reden jetzt
über die öffentliche Wirkung.
Sie beraten die Bundesregierung.
Wie hilfreich ist da
so ein öffentlicher Streit?
Ich kann aus der Sitzung
vom Freitag berichten.
Beim Bundesfinanzminister.
Da wurde schon besprochen,
dass auch die Wirtschaftsministerin
eingeladen war.
Sie ließ sich aber entschuldigen.
Gleichzeitig machte sie
aber eine Pressekonferenz.
Das hat alle sehr verwundert.
Wenn man sich das anschaut,
macht das einen miserablen Eindruck.
Auch auf die Öffentlichkeit.
Wir bräuchten dringend
eine handlungsfähige Regierung.
Die sollte hinter verschlossenen
Türen die Unterschiede austragen.
Und dann an die Öffentlichkeit
treten und sagen,
worauf man sich geeinigt hat.
Sich gegenseitig vorzuführen,
kann niemandem nutzen.
Schauen wir auf die Beschlüsse.
Auf die Entlastungen,
die jetzt kommen sollen.
Einige davon hatte schon
die Ampel beschlossen.
Als die Ukraine
2025 angegriffen wurde.
Warum ist Ihr Tankrabatt
anders als der von Robert Habeck?
Weil wir
eine andere Abfolge gewählt haben.
Wir sind transparenter.
Man kann besser nachvollziehen,
was wir gemacht haben.
Wir haben die Beweislast umgekehrt.
Die Ölmultis müssen nachweisen,
dass sie die Senkungen
weitergegeben haben.
Das ist letztes Mal
möglicherweise nicht passiert.
Das ist
eine wesentliche Verschärfung.
Wir haben diesen Schritt
jetzt auch unternommen,
weil es länger zu gehen scheint.
Wir haben in der Fraktion,
auch zwischen den beiden Parteien,
mit den entsprechenden
Partnern gesprochen.
Die Ölmultis
konnten nicht nachweisen,
warum die Spritpreise
so stark gestiegen sind.
Das konnte man uns
nicht nachvollziehbar erklären.
Ich erwarte von den Konzernen,
dass sie das darlegen können.
Wenn Sie das nicht können,
gibt es eben Maßnahmen.
Sie haben die Ampel
von Union-Seite stark kritisiert.
Warum machen Sie das wieder?
Es gibt keine perfekte Lösung.
Die Frage ist,
was wirkt ziemlich schnell?
Es gab auch die Idee,
die Pendlerpauschale zu erhöhen.
Das hätte erst
im nächsten Jahr gewirkt.
Wir brauchen es auch für
die Bus- und Transportunternehmer.
Die Kleinen müssen entlastet werden.
Wir müssen gucken,
was in der Koalition
durchsetzbar ist.
Wir haben uns hingesetzt
und miteinander geschaut,
was ist möglich.
Es ist eine Maßnahme, auf die wir
uns gemeinsam einigen konnten.
Eine ganz perfekte Lösung
gab es hier nicht.
Es ist eine Lösung,
die wir gut vertreten können.
Wie viele Menschen
sind von dem steigenden
Benzinpreis betroffen?
Ganz wenige.
Wer Auto fährt,
kann sich ein Auto leisten.
Wir reden also nicht
von den Allerärmsten.
Die meisten
können das gut wegstecken.
Wir reden mal von jemand,
der 1000 Kilometer im Monat fährt.
Wenn er sechs Liter
pro 100 Kilometer braucht.
Der Preisanstieg
fürs Benzin war etwa 50 Cent.
Da reden wir über 30 Euro im Monat.
Für Diesel sind es
vielleicht 50 Euro.
Selbst wenn das sechs Monate dauert,
sind es 180 Euro mehr.
Das werden
die Allermeisten tragen können.
Vielleicht fahren sie dann
zwei Tage weniger in den Urlaub.
Vielleicht kaufen sie sich
den einen oder anderen
Pullover weniger.
Das wird aber kaum jemand
ans Existenzminimum bringen.
Denen, sie es brauchen,
sollte man helfen.
Es ist ein Konflikt, den
haben wir uns nicht ausgesucht.
Die Ölmultis machen uns ärmer.
Viele von uns können es tragen,
mit ein paar Einschränkungen.
Den wenigen, die sich
das nicht leisten können,
müssen wir helfen.
Die Menschen haben
keinen Anlass mehr zu sparen,
weil wir den Preis
nach unten gedreht haben.
Man macht es zielgerichtet,
indem man eine Direktzahlung macht.
2022 sagte man, das ginge nicht.
Mittlerweile kann man das.
Man könnte
eine Direktzahlung machen.
Die Aussage des
Finanzministeriums war,
dass eine Auszahlung
so schnell nicht ginge.
Es bringt mir nichts,
wenn eine Maßnahme nicht
umgesetzt werden kann.
Ich weiß nicht,
wie Ihr Weg zur Arbeit ist.
Im Münsterland
und in vielen anderen Regionen
fahren die Menschen lange Strecken.
Für die machen auch 30, 50
oder 100 Euro im Monat etwas aus.
Für Busunternehmer
und kleine Transportunternehmen
geht es um die Existenz.
Das, was sie tanken im Monat,
frisst die Marge auf.
Es ist Lebensrealität
von Millionen Menschen,
dass sie knappsen müssen.
Die Kaufkraft
ist die von 2019 heute.
Wenn jemand glaubt,
wenn wir 17 Cent entlasten,
dass die Leute deswegen mehr fahren,
ist falsch gewickelt.
Wir helfen in der schwierigsten
Zeit mit einem Teil der Kosten.
Für viele Menschen
sind 50 Euro viel.
Ein Problem, dass wir noch haben,
ist die fehlende Kontonummer.
Von 80 Prozent der Menschen
haben wir die Kontonummer.
Wir sagen den Leuten, wir schicken
jetzt Geld, gebt eure Kontonummer.
Es ist nicht nur die Kontonummer ...
Ich hätte mir
schon früher gewünscht,
dass wir mehr
direkt mit den Menschen
kommunizieren können.
Wir müssen
digitaler und besser werden.
Wenn ich vor der Entscheidung stehe:
Erreiche ich die Leute nicht
oder zahle ich global aus?
Dann entscheide ich
mich für das zweite.
Reagiert der Preis so schnell?
Ich bin sicher, an dem Tag
an dem der Preis in Kraft tritt,
wird der Spritpreis
entsprechend steigen.
Der Effekt ist viel weniger.
Wenn Sie sagen, die Unternehmer
seien so belastet ...
Wenn der nicht im internationalen
Wettbewerb steht,
wird er seine Preise heben müssen.
Das ist
die Konsequenz einer Knappheit.
Sehen das alle in der Union so?
Sie sprachen von Betrieben,
für die das existenzbedrohend ist.
Es muss tief greifende
Strukturreformen geben.
Die mittleren Einkommen
müssen entlastet werden.
Die Sozialbeiträge schlagen
bei den kleinen Einkommen besonders
ins Kontor.
Man kann es nicht mehr hören,
aber ein Bürokratieabbau tut not.
Es braucht einmal eine Entfesselung.
Die Berichts-
und Dokumentationspflichten
müssen weg.
Wir können nicht
gegen jeden geopolitischen Schock
ansubventionieren.
Bis 2029
gibt es ein Haushaltsloch
von 170 Milliarden Euro.
Viele haben deshalb Bauchschmerzen,
jetzt wieder
die Gießkanne anzuwenden.
Es gibt Berechnungen,
dass ein ein Kleinverdiener
um 6,50 Euro entlastet wird.
Wie ging eine frühere
Regierung mit der Ölkrise um?
1973. Der Jom-Kippur-Krieg.
Als Syrien und Ägypten
Israel angreifen,
löst das bei den Industriestaaten
eine Ölkrise aus.
An deutschen Tankstellen steigen
die Preise, die Menschen merken:
Öl wird teuer und knapp.
Damals reagiert die Politik
mit ungewöhnlichen Maßnahmen.
Sie führt ein
vorübergehendes Tempolimit ein,
auch vier autofreie Sonntage.
Das Signal: Die Lage ist ernst,
Benzin ein endlicher Rohstoff.
Einige nehmen die Krise mit Humor,
gehen kreativ damit um.
Mehr als 50 Jahre später - wieder
ein Krieg in Nahost und eine Ölkrise.
Wieder steigen die Preise rasant.
Wie andere EU-Staaten
plant die Bundesregierung,
die Mineralölsteuer zu senken,
den Sprit also günstiger zu machen.
Es gibt auch Länder, die
mit dem Ölschock anders umgehen.
Slowenien reagiert als erstes EU-Land
und führt im März
eine Obergrenze ein:
Privatpersonen dürfen
nur noch 50 Liter pro Tag tanken.
In Dänemark appelliert der
Energieminister an die Bevölkerung:
Was die Dänen
bitte machen sollen -
wenn es nicht dringend nötig ist,
aufs Autofahren zu verzichten.
In Litauen kostet Zugfahren
nur noch die Hälfte,
damit mehr Leute die Bahn
und weniger das Auto nehmen.
Drei Reaktionen auf die neue Ölkrise.
Sollte Deutschland
sich daran ein Beispiel nehmen?
Ist der autofreie Sonntag eine Idee,
der Sie was abgewinnen können?
Aktuell haben wir
kein Versorgungsengpass.
Wir haben Marktverwerfungen.
Bisher haben wir noch kein
Versorgungsproblem in Europa.
Unsere Versorgung kommt
wenig über die Straße von Hormus.
Bei uns ist es keine Knappheit,
sondern eine Marktverwerfung.
Wir machen nicht diese Maßnahmen
beim Sprit und stellen
die Tätigkeiten ein.
Wir müssen nach drei Jahren
Rezession wieder in Wachstum kommen.
Wir haben zu hohe Kosten.
Wir haben die Themen Energie,
Innovation, Forschung
und die Frage
von internationaler Handelspolitik.
Wir haben uns über mehr Themen
verständigt letzten Sonntag.
Wir müssen die Ausgaben
an die Einnahmen anpassen.
Es folgte der Haushalt
bis zum Ende des Monats.
Wir müssen die Ausgaben
an die Einnahmen anpassen.
Strukturelle Veränderungen
bei der Rente sind wichtig.
Im Moment
verwalten wir hier den Niedergang.
Im Moment überwiegt die Skepsis.
Meine Überzeugung ist,
der einzige Weg daraus ist,
zu Entscheidungen zu kommen.
Es wird
kein leichter Schritt werden.
Braucht es Sparanreize?
Ganz sicher.
Es sind über 20 Prozent weniger Öl
auf dem Weltmarkt zu haben.
Wir haben noch so viel, weil wir
bisher die Preise bezahlt haben.
Wir haben 2022 erlebt,
als das Gas knapp wurde,
dass Tankschiffe umgedreht haben,
weil wir viel Geld bezahlt haben.
Die Asiaten werden
auch viel Geld bezahlen.
Wir müssen den Menschen sagen,
dass wir nicht
so weitermachen können.
Wir können
euch nicht alles erleichtern.
Angesichts der aktuellen Spritpreise
guckt jeder, wie viel er fährt.
Ich habe den Eindruck, sie glauben
nicht, dass die Menschen reagieren.
Die Menschen sehen, was auf
ihren Energierechnungen passiert.
Das merke ich in jedem Gespräch.
Das merke ich in jedem Verhalten.
Eine Regierung kann der Bevölkerung
so eine Situation nicht zumuten?
Man hat das Jahr 2025
eigentlich verloren.
Da hätte man schon Veränderungen
auf den Weg bringen können.
Man hätte zum Beispiel
die Netto-Einkommen erhöhen können.
Dann kann man auch
mehr Eigenverantwortung erwarten.
Bleiben wir bei den Energiepreisen.
Beweist diese Krise nicht,
dass wir zu viel Abhängigkeit
von fossilen Energien haben?
Stand jetzt haben wir
20 Prozent unseres Bedarfs
auf erneuerbare Energien umgestellt.
Ist es da nicht der falsche Schritt,
weiter Ölheizungen
betreiben zu dürfen?
War es denn klug,
in den letzten Jahren
heimische Ressourcen
nicht zu nutzen?
Etwa Kohlekraftwerke,
Atomkraftwerkwerke.
Aber wir hatten
zu viel Gas und Öl aus Russland.
Die Ampel wollte Gas
noch als Übergangstechnologie haben.
Jeder weiß, dass es ohne nicht geht.
Bis jetzt setzen wir
aber nur auf Sonne und Wind,
anstatt es
technologieoffen zu machen.
Mit Sonne und Wind alleine
wird man Deutschland
als Industrieland
nicht betreiben können.
Deswegen wollen sie die schon
im Rückbau befindliche Kernenergie
wieder aktiv machen?
Wir müssen diese Debatte führen.
Wir haben
von den großen Industrienationen
den höchsten Strompreis.
Das zeigt deutlich,
dass es für uns schwierig ist.
Mit der derzeitigen Energiepolitik
haben wir die höchsten Energiepreise
der Welt.
Man muss darüber nachdenken,
ob das so weiter gehen soll.
Es gibt aktuelle Studien,
die besagen, dass man
abgeschaltete Atomkraftwerke
wieder ans Netz nehmen kann.
Da sollte man schauen,
ob man die wieder
ans Netz nehmen könnte.
Man sollte diese Debatte
ohne Ideologien führen.
Politisch ist alles reversibel.
Mit neuen Mehrheiten
können Sie das wieder ändern.
Technisch sind die Kernkraftwerke,
die am 15. April 2023
stillgelegt wurden,
nicht mehr rückholbar ans Netz.
Das sagen uns die Betreiber.
Wenn wir das heute
beschließen wollen,
dauert das fünf bis zehn Jahre.
Die Zeit haben wir nicht.
Der räumt das ab.
Wir haben da keine Differenz.
Sie wollen da eine Debatte!
Ich bin immer für Debatten.
Wir haben ein akutes Energieproblem.
Das werden wir
nicht mit Kernenergie lösen.
Wenn wir aber alles
auf Elektro umstellen,
wir wollen auch KI haben.
Wir brauchen also mehr Energie.
Dann müssen wir darüber reden,
die wir dahin kommen.
Wir reden oft darüber.
Wir können keine
klimaneutrale Energie ausschließen.
Aber der Kanzler sagt,
das geht nicht mehr.
Das sagen die Betreiber.
Das sagen die tatsächlich.
Dennoch sollten wir
uns das miteinander anschauen.
Ob es geht oder nicht.
Wenn der Befund sein sollte,
dass es nicht geht,
dann ist es so.
Aber in unserer aktuellen Lage
mit unserer Wettbewerbssituation,
einfach zu sagen,
das machen wir nicht.
Die Grünen sagten darauf hin,
der Spahn mache AfD-Sprech.
Dann machen wir
die Debattenräume so klein,
das scheint mir nicht richtig.
Der Kanzler aus ihrer Partei
sagte aber, es geht nicht.
Wenn man von den Betreibern hört,
dass sie kein Interesse haben,
die alten ans laufen zu bringen.
Dann ist die Sache eingeschlafen.
Natürlich sollte man
jede Debatte führen.
Aber kein Betreiber
hat Interesse daran.
Die Kosten sind sehr hoch.
Jetzt redet man
über die kleinen Atomkraftwerke.
So kommt man nicht
auf die Stückzahlen.
Deswegen werden die Kosten
sehr hoch sein.
Es fehlen inzwischen
auch die Fachkräfte dafür.
Es wurden ja sogar
die entsprechenden
Studiengänge abgeschafft.
Man müsste also anfangen damit,
die Studiengänge wieder anzubieten.
All das haben wir nicht.
Insofern kann man das vergessen.
Europa und die Welt werden
nicht klimaneutral werden
ohne die klimaneutrale Kernenergie.
Die Frage ist, ob wir dabei
eine Rolle spielen wollen.
Ich finde,
wir sollten das diskutieren.
Wir gestalten gerade die Dinge
technologieoffener.
Das betrifft im Übrigen
auch die Automobilindustrie.
Wir sind dabei
technologisch weltweit führend.
Wir gehen nicht
nur mit Sonne und Wind ran.
Wir ziehen es deutlich weiter.
Wir machen neue
Technologien möglich.
Aber es fehlen
noch viele Reformentscheidungen.
Wir haben auch
schon viel entschieden.
Können Sie mir sagen,
ob der Tankrabatt wirklich
nur zwei Monate dauern soll?
Dann beginnen die Sommerferien.
Es gibt einige Landtagswahlen.
Das liegt
an der Lage in der Welt.
Ich komme im Juni
gerne noch mal her.
Dann schauen wir,
wie die Weltlage ist.
Wenn die Dinge in der Straße
von Hormus noch so sind wie jetzt,
kommen wir in ganz
andere Situationen.
Dann kommen wir in
Versorgungsknappheit wahrscheinlich.
Das haben wir so noch nicht.
Öl ist auch ein Vorprodukt
in der Kunststoffindustrie.
Wenn das noch zwei
Monate so weitergeht,
wird das für unsere Volkswirtschaft
sehr kritisch.
Das wird ganz
andere Dimensionen annehmen.
Das kann ich jetzt mit Ihnen
noch nicht diskutieren.
Im Übrigen haben wir
diesen Krieg nicht begonnen.
Über dessen Ende
werden wir auch nicht entscheiden.
Wir werden also
mit der Lage umgehen müssen.
Ich lade Sie gerne wieder ein.
Keiner glaubt,
unabhängig von der Lage,
dass der Krieg kurz vor Ende
der Sommerferien endet.
Nicht der Krieg, der Tankrabatt.
Alle rechnen damit, dass der
vier bis fünf Monate dauern wird.
Dann ist man mit den Kosten schon
wieder in anderen Größenordnungen.
Damit hätte man zum Beispiel
auch die Senkung der Stromkosten
finanzieren können.
Das hatte man
eigentlich sogar versprochen.
Im Moment ist alles so volatil.
Ich hab jetzt schon wieder deutlich
gesunkene Dieselpreise gesehen.
Heute sind sie wieder gestiegen.
Wer sich jetzt zutraut,
vorherzusagen,
wie es im Juni aussieht,
das kann ich mir nicht vorstellen.
Ich würde gerne wissen,
die Iraner und die USA
blockieren weiter,
es soll verhandelt
werden oder nicht,
wie lange brauchen wir, selbst wenn
sich die Dinge wieder vereinfachen?
Wenn die Straße von Hormus
geräumt wird,
sind auch schon
einige Anlagen zerstört worden.
Einige Schiffe gibt es nicht mehr.
Versicherungen müssen
erneuert werden.
Es wird vielleicht ein Jahr dauern,
bis man wieder
einigermaßen Humanität hat.
All das wird sich
im Preis niederschlagen.
Das merkt man etwa auch
gerade bei den Düngemitteln.
Dann werden wir Inflation haben.
Dann wird es einen Aufschrei geben,
dass noch mehr passieren muss.
Dann wird man sich fragen,
ob man sein Pulver nicht
hätte trocken halten sollen.
Zu einem Zeitpunkt,
als es noch nicht so schlimm war.
Ob man nicht
hätte vorsichtiger sein sollen.
Ob man nicht zu viel Vertrauen
hatte, dass es schnell vorbeigeht.
Die richtige Antwort auf Inflation
ist Wachstumspolitik.
Jetzt wollen immer
über die Einmalprämie sprechen.
Während der Pandemie
haben wir es schon mal gemacht.
Nun können Unternehmen
1000 Euro auszahlen.
Ist das realistisch?
Das wird auf unterschiedliche
betriebliche Situationen treffen.
Das gab es 2022 schon einmal.
Heute sind wahrscheinlich
weniger Unternehmen in der Lage,
die Prämie zu zahlen.
Das ist ein Instrument
in der Gesamtmaßnahme.
Unser Entlastungsthema
ist die Steuerreform.
Es ist eine Möglichkeit.
Die Unternehmen
können das auch stückeln.
Man kann es auch nur bestimmten
Beschäftigten zukommen lassen.
Man kann es bis Mitte
nächsten Jahres nutzen.
Niemand macht sich vor,
dass das
eine Entlastungsreform wäre.
Es war unglücklich, dass es hieß,
wir würden entlasten.
Das ist nicht ganz die Wahrheit.
Viele Handwerker
waren damit unzufrieden.
Es ist ein freiwilliges Angebot,
flexibel nutzbar.
Die eigentliche Entlastungsaufgabe
haben wir noch zu leisten.
Die Wirtschaft,
die sich's leisten kann,
fühlt sich unter Erwartungsdruck.
Viele Unternehmen
können das aber auch nicht bezahlen.
Es wird nur die Menschen erreichen,
die schon die besseren Jobs haben.
In Unternehmen, die so gut sind,
dass sie das auszahlen können.
In Handwerksbetrieben
oder Supermärkten
wird es nicht klappen.
Unter 2000 Unternehmen
sagten über 50 Prozent,
dass sie die Prämie nicht auszahlen.
Warum reagieren viele Arbeitgeber
verärgerter als 2022?
Viele Arbeitgeber sagen,
die Regierung hat keinen Schimmer,
wie ernst die Lage ist.
Woher sollen wir 1000 Euro nehmen,
um die Mitarbeiter zu bezahlen?
Die Regierung habe damit
eine Form von Mitarbeiter-
Enttäuschung vorbereitet.
Der Staat sollte ein Vorbild sein.
Er will aber
auch nicht zahlen.
Der Staat sollte
mit seinen Einnahmen hinkommen.
Wir haben Rekordeinnahmen
und kommen trotzdem nicht hin.
Wir werden im öffentlichen
Dienst darüber reden müssen,
wie wir sparen.
Der einzige Personalaufbau
hat im öffentlichen Dienst
in den letzten Jahren stattgefunden.
Was wir in der
Krankenversicherung machen,
sollten wir
auf die Beihilfe übertragen.
Man sagt: Überlegt euch,
ob ihr die Prämie bezahlt.
Der Staat zahlt aber nicht.
Die Finanzlage der Länder
und des Bundes sind aktuell so,
dass man den Mitarbeitern
sagen muss, es geht nicht.
Wegen des Gerichtsurteils
zu den Bundesbeamten
haben wir Mehrausgaben
von vier Milliarden Euro.
Zahlt ihre Fraktion
die Prämie an die Mitarbeiter?
Nein.
Es gab am Wochenende
Abstimmungsprozesse
zwischen den Ländern.
Die Unionsländer
haben sich drauf verständigt,
dass sie nicht auszahlen.
Es gibt diese Woche
eine Sondersitzung des Bundesrats,
wo der Tankrabatt
beschlossen werden soll.
Es ist noch unklar, ob die Prämie
mit auf die Tagesordnung kommt.
Wie bei vorherigen Regierungen
war es auch so,
es gab mehr Staatssekretäre etc.
Die Zahl der Beauftragten
wurde halbiert.
Acht Prozent der Bundesverwaltung
sollen runtergehen.
Wir haben nach der Wiedervereinigung
Stellen abgeschmolzen.
Ich bin bereit,
für Bundespolizisten und Soldaten
eine Ausnahme zu machen.
Aber in allen anderen Bereichen
muss ein Stellenabbau stattfinden.
Das Thema Pensionen
und Beihilfe ist wichtig.
Die öffentlichen Mitarbeiter müssen
wirkungsgleich behandelt werden.
Ich möchte auf
die Einkommenssteuerreform kommen.
Darüber wollten sie ursprünglich
letztes Wochenende sprechen.
Der Staat
hat kein Geld im Überfluss.
Wie kann man es anders finanzieren,
als bei den oberen Einkommen
etwas wegzunehmen?
Es gibt das SPD-Konzept:
95 Prozent entlasten,
fünf Prozent belasten.
Da müsste man weit in
die Facharbeiterschaft hineingehen.
Der Spitzensteuersatz
greift zu früh.
Er muss später greifen.
Wir wollen ihn
auf ungefähr 90.000 Euro bringen.
Das vollständig bei den
Besserverdienenden zu finanzieren,
wäre irre.
Sie hätten Steuersätze
von über 60 Prozent.
Es wird notwendig sein,
im Haushalt zu konsolidieren.
Wollen Sie den Steuersatz
für Reiche erhöhen?
Ich möchte Steuern senken.
Unsere Belastung ist zu hoch.
Es gibt Menschen in ihrer Partei,
die das in Erwägung ziehen.
Wir haben Rekordsteuereinnahmen.
Schließen Sie das aus?
Ich schließe heute gar nichts aus.
Nachher sehen Sie die Meldung,
dass ich Steuererhöhungen
nicht ausschließe.
Ich halte nichts davon,
wenn jeder nur noch sagt,
was er nicht macht.
Muss der Spitzensteuersatz
erhöht werden?
Lassen Sie mich
was zu den Rekordeinnahmen sagen.
Die haben wir jedes Jahr,
das liegt an der Inflation.
Das ist unglücklich,
das so aus dem Fenster zu hängen.
Zu den Steuersätzen:
In dem Moment, wo wir
in den unteren Bereichen entlasten,
profitieren auch
die im oberen Bereich davon.
Die zahlen für
die ersten Einkünfte auch weniger.
Die muss man aber nicht entlasten.
Die Frage ist,
wie hoch muss man das ziehen?
Die allerhöchsten Einkommen
können mehr zahlen.
Darauf können wir uns
hoffentlich verständigen.
In ihrem Beispiel
war es eine Nicht-Entlastung.
Das ist etwas anderes
als eine Belastung.
Sie haben empfohlen,
dass wir hinter verschlossenen
Türen vorhanden.
Sie sagen, es belaste
Personen-Gesellschaften sehr,
das kann man anders lösen.
Man kann es einfacher machen.
Da sind wir uns einig.
Bei der Einkommenssteuerreform
haben sich
die Koalitionspartner angenähert.
Die SPD hat signalisiert,
dass es nicht einkommensneutral
geregelt sein muss.
Die Union hat
in den Verhandlungen gezeigt,
dass man Testballons in Richtung
Reichensteuer fallen lässt.
Man hatte sich sehr weit angenähert,
der Kanzler war bereit,
aber ist ein riesiger
Schritt für die Union.
Es wäre die zweite
heilige Kuh neben den Schulden.
Dafür, dass sie nicht dabei waren,
kennen Sie sich aber gut aus.
Meine letzte Frage:
Warum ist Herr Spahn so stur?
Er weiß, dass es ein riesiger
Schritt für die Fraktion ist.
Er muss die Mehrheiten
dafür sicherstellen.
Er braucht ein Angebot,
das den eigenen Abgeordneten
den Weg für die Brücke ermöglicht.
Dafür hat uns die SPD
Karenztage und Feiertage gegeben.
Wir sind fertig
und geben ab zu den tagesthemen.
Was macht ihr?
Ja, Caren.
Wir schauen dorthin, wo die Krise
in Deutschland mit befeuert wird,
in den Nahen Osten und fragen:
Wie realistisch sind Gespräche
zwischen den USA und Iran
morgen in Pakistan?
Ein Thema - jetzt in den tagesthemen.
Jetzt dürfen Sie
gleich noch mal klatschen.
Auf Wiedersehen.
Copyright Untertitel: NDR 2026